哈囉大家好 歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天邀請來賓非常
特別！讓我們歡迎芯慈
哈囉大家好 我是
C MUSICAL 的
藝術總監張芯慈
我在從事音樂劇的創作
然後做的最多的是韓國音樂劇
的轉譯中文化
超開心 我們終於可以跨足
音樂劇的這個部分
因為我之前也有
跟大家分享過我的生涯
就是我自己是非常非常喜歡
音樂劇跟歌舞劇的
然後我當初會去念政大新聞系
就是因為很想寫劇本
很想寫一個這樣子的劇啊
然後那時候就很看那個就是
其他劇場的劇的時候
就覺得好感動喔 我好想要做
一個這樣的東西
所以這一次可以邀請你來
真的是非常非常的開心
但是我有點好奇
因為我以前是一般
我是一般就學、長大
只是因為我可能有學鋼琴
有另外學一些東西
但是你是怎麼會
想要往這一行去走？
你有走過別行嗎？
我其實從小
從國中開始就念音樂班
然後一直念到了大學畢業
完全是就是正統科班出生
對 然後但是在
我覺得念到大學的時候其實
從小想念音樂班
都是想要站上舞台當演奏家嘛
可是進到大學之後
你就會瞬間被劈醒
直到其實演奏家這條路在台灣
算是非常窄的一個領域
然後就開始想說
欸 那我有什麼方式
或是我要進到什麼樣的工作
才不會對不起從小
栽培我的家人們這樣子
好 後來就在研究所的時候去
韓國看了音樂劇
欸 那時候就
感受到了這件事情
就是雖然我那時候
還聽不太懂韓文
但是舞台上的演員的表演
他們在唱歌
然後那個音樂加上
燈光舞蹈等等的
雖然不太懂那個語言
我還是知道他在
講什麼樣的故事
然後就突然覺得這好像會是我
生命接下來的另外一個出路
但是其實雖然這樣想啊
當我研究所畢業之後其實也
還是先去做了別的工作
我進了立法院當委員的助理
然後專門在負責
一些文化類的內容
等一下 剛剛那個
是非常輕描淡寫
但是我講說你做了其他工作
然後我很認真想說你
會不會進什麼劇團
還是就突然就進了立法院
為什麼呢 是因為
剛好有個機會嗎
剛好有個機會
其實在研究所的時候就大概
開始會想說要
做什麼樣的工作嗎
其實也去跟了一些
劇團去做了製作
因為我研究所唸的是表演藝術
行銷跟產業
本來就比較是
藝術行政類的工作
然後去做的時候發現我活不了
怎麼說
因為每個小劇場的製作的話
他們其實經費是非常有限的
他們無論能夠花在人事上面
或是真的花在做行銷的預算都
很少很少很少
你那個換算下來的時薪不如去
打工的這麼少
至少在我研究所那個時候
大家真的都在燃燒所謂的熱情
那一定還是要面對
就是生活的事情
剛好就是研究所的教授就說
有一個委員他是文化類的委員
那他需要找一個助理
我的論文也是在寫
政策的研究比較
所以就想說那去試試看
聽起來其實還是蠻有道理的
不過我覺得是很有趣的地方
就是你一路到大學
畢業都是科班出生
本來想走演奏類
後來就發現這塊可能
競爭很激烈很辛苦
我覺得演奏這件事情
其實真的某種程度他
還是講求很大的天分
雖然就是一路其實
走起來都蠻順順的
然後國中高中成績
表現也都算很好
但當你真的進到
最好的大學的時候
你就發現你旁邊都是一些天才
那一刻我覺得算是
一個真正的領悟
所以有點像是我
抱持著很大的夢想
考進了大學的那一刻
就是某種夢想毀滅的開始嗎
其實從進去開始
我就一直在想說那
未來的我要做些什麼
那個時候你怎麼就是去安撫
自己那個內心
原本一路上覺得自己還不錯啊
而且你聽起來你
也是一個蠻努力的人
我們剛剛有分享
那個MBTI嘛
你是FJ對不對
所以是對自己要求很高的人
我覺得是
因為其實從小的時候
我想要學音樂開始
我們家並不是家裡
有人學音樂這樣背景
雖然我小時候是幼稚園就被
外公帶去學鋼琴
那也是國小的時候突然看到有
學長在舞台上表演
然後那一刻就覺得
我也好想像他一樣
所以有點像是去爭取來的
可能我回去就跟媽媽說
那我也要進管樂團
我也要考音樂班
當然家裡的第一件事情就是
不是支持的
因為我覺得他們
不是說反對我做什麼
而是站在一個他們覺得
如果你要成為一個音樂家的話
其實無論是在家裡的
財力或是家庭的背景
都要能夠那樣的
支持你才能夠做到
所以一開始他反對
但是媽媽的意思就是說
那不然因為進樂團要買樂器啊
那他幫我出一半剩下一半我
就是要打掃家裡
存那個一次50塊
把它存完這樣
我還以為要你去募資
類似自己讓自己
這樣每個禮拜打掃
對所以我覺得從那個時候就
我覺得他們
可能會想說那就可以
擊退你想要做這件事情
以退為進
小學生其實都很
不喜歡打掃的嘛
但是沒關係就做
所以好像從那時候就養成一個
想要做什麼
那就自己想辦法去爭取
所以包括一路上可能
念音樂班真的很花錢
那就想辦法考獎學金等等的
我覺得你剛剛講的
這一個觀念真的是
非常非常非常棒
你剛剛說，你從小
因為發現你很想做什麼事情
就聽起來你也是
一個蠻有主見的小孩
在你的意志這麼堅定
的情況之下
你的爸爸媽媽
他們的提議就是好
我願意支持你一半
你覺得他們做這種
的這一個方式啊
對你的影響是什麼
要靠自己的意思
那那你會失望嗎
會對他們生氣嗎
或是覺得說會不會在有時候
比較辛苦的時候
覺得哎你們什麼
都不支持我啊這種的
我覺得嗯小時候因為
我雖然念的是一個公立的國小
但不知道為什麼
那個學校在松山機場對面
哦民生社區的國小
所以其實周邊的
同學他們都相對
家境非常的好 民生社區
然後的確會有一點點不太理解
為什麼同學們那麼輕易就可以
就是那些原因好像都不是
阻止他們的理由
他們想要什麼
都可以很輕易的得到
但我覺得不至於是生氣
就是知道說 哦～
那我需要比別人
更多努力一點點這樣
所以某方面來說
他可以算是一種相對剝奪感嗎
我覺得他反而是
我覺得一路上的學習對我來說
這種知道自己家庭環境
可能不是可以像別人一樣
那麼輕鬆的狀態底下
我覺得給自己一個
更強大的使命感
就是那他們花了更大的辛苦
才讓我可以做這件事情
那我要更努力
這件事情很棒
因為你剛說了
你其實反而是希望
就是站在他們的立場去思考
他們在做這個選擇
為什麼他們沒辦法完全支持你
可是很有可能是因為
的確 我們家裡的資源是不夠的
所以他們願意在這樣的情況
還可以給予你一半的支持
沒有完全說
我們家是什麼環境
我覺得這是非常棒的
而且我覺得其實那時候
對我來說更感動的是
當然我們家這樣
但媽媽剛好有很多姐妹這樣子
其實反而是阿姨
他們也對我這個求學的路程
上面有很多的幫忙
真的是很棒
所以你可以感覺到很多的人的
愛跟支持
對
但我在這裡想題外話一件事
就是我也常常會聽到一些孩子
就是在成長過程
包含我自己也
曾經有經歷過說那種
別人好像要做什麼
他只要想要就有了
我們就是好像
都要靠自己很努力
有時候也很希望
後面有個支持
像是說 好沒關係你盡量去
後面有我 這樣子
可是我後來發現一件事就是
這個體悟是我最近 題外話
我打電動發現的
就是我有時候會玩一些小遊戲
那小遊戲它就是什麼
益智方塊那種
那它不是會有廣告嗎
對
然後廣告我有時就覺得
那個廣告好麻煩
然後後來它就跳出一個方案
就說課金
對對對你只要花
忘記99塊還多少
就一次性
你廣告就可以
就可以再用了
就再也沒有了
而且他還會給你一個
就是一個
對你來說 玩那個遊戲
就是無限的...
就是反正那個
金幣可以讓你就是續命
不用錢的這種
然後就變成你就
整個就開外掛這樣子
然後我就覺得好讚喔
他99塊我就花下去
花下去之後就發現什麼都
變得很容易之後
就不玩了
對
我就沒有覺得那個東西好玩了
我就覺得
每次那邊很辛苦
然後裡面等廣告
啊完蛋了還要再三顆心
拜託你再看個廣告
然後
才可以就是過這一關
就後來發現
哎沒有
現在變好簡單了
不想玩了
我的手機裡也是
任何花錢買的應用程式
都是我沒有在用的
對不對
所以我後來就在想
有時候剛我會說那個
相對剝奪感或者是那個匱乏感
其實我不是負面的否定的意思
我覺得有時候我們好像
需要一點點這種東西
人好像會珍惜一些
比較困難得到的
對
然後我們才會更
在那一個困境中
更就是無路可退
的時候就會想說
哎呦
那我到底要什麼
對
所以你在大學就是經歷到這種
有一點無路可走
就是前面好像沒有很清楚的路
啊後面要退又覺得
已經有這麼多沉沒成本了
對
但我一直覺得那
一段時間的訓練
是非常好的
因為小時候我們念音樂班的話
我覺得大多數的
時間都花在練琴
也就是說每天可能我們早上
八點開始上課
然後五點下課結束之後
大概有三個小時
這些時間都要練琴
然後要寫作業
就是我覺得那個
相對能夠專注的時間
然後跟有效的去分配
利用時間的這件事情
是一個很好的訓練
而且我覺得聽起來
你是一個意志力
非常強大的人
因為小時候就是
我在念書的時候
我媽媽曾經問過
我要不要念音樂班
我完全就不要
因為我那時候是從小學鋼琴
然後我媽媽也有說
呃其實雖然我們家很辛苦
但如果你想的話
我們因為我媽媽
比較重視就是說
雖然你很會念書
但會一技之長
其實好像也蠻好的
我就發現沒有
因為音樂班就是要一直練
一直練每天就只有一樣東西
然後我就發現對我來說
只有一樣東西這件事情好可怕
就是我我覺得就是
要只能專心在一樣事情上
然後你要非常專心
一直做一直做
我覺得這件事情是
要非常有意志力
而且很自律的人才做到
然後我那時候小小年紀
我就深刻的感覺到
我就是個草莓族
所以我覺得你好厲害
你那時候一定也會
因為小孩子注意力是很容易
有太多吸引你的事情
你是怎麼讓
你可以一直留在這裡
就是那個我想要
站在台上的心情嗎
我覺得蠻有趣的是因為
我們生長那個年代
音樂班還非常非常競爭
就是龍年那個時候
然後我從我三年級進團
跟老師說
我要考音樂班的那一刻開始
那個老師就跟我說
你已經太晚了
他說人家都從國小就開始了
就是我一直被灌輸著
這個你已經太晚了
你一定要比別人更
加倍努力的這件事情
然後所以也是好不容易
然後國中考上的
那個光仁音樂班
那其實光仁音樂班
有非常多光仁小學進去的同學
光仁我記得很厲害耶
非常厲害
他是私立的對不對
私立的天主教學校
然後進去了之後
其實也是一開始
就非常戰戰兢兢
因為就一直被灌輸那種
其實那些去光小上學的
同學都很厲害這樣子
那進國中之後對我來說是
不只是第一次念國中
大家進國中之前都
已經有一些很害怕的
被恐嚇的一些
老師們會講些什麼
所以進去之後也是
一直告訴自己說
我已經比別人晚了
所以我要很努力
但我覺得很幸運的是
我遇到我國中的導師
然後我是他第一屆
導師班的學生
所以老師的年紀跟我們很近
就對我來說像一個姐姐一樣
然後他是一個很會
發掘學生可能性的一個老師
他是國文老師
因為我就剛好
第一個學期就當了班長
所以跟老師比較親
他就讓我去參加
國文的各種比賽
演講也好作文也好
就我國中跟高中
其實活得非常的忙碌
除了音樂之外的事情
然後我覺得學校給
我非常多的機會
去嘗試各種可能
然後包括可能國中
的畢業音樂會那些
我都可以去當統籌
去策劃那些事情
我覺得這些都是後來我
現在在做音樂劇
製作很大的養分
好厲害喔
所以你那時候就
已經對於辦活動
然後到底要跟大家溝通
然後要處理哪些統合的事情
然後自己要寫東西
我覺得溝通這件事情
可能是我一直沒太學會的
因為我覺得音樂班的人
相對可能沒有那麼懂得溝通
因為我們很多的時間都是在
琴房裡面自己一個人練琴
那剛剛說我要統合
那些事情的方式是什麼
沒有 就是用權威
真的嗎
因為我覺得同學在那個位置上
你是班長你就有那個位置在那
然後你就是願意先
跳出來做這件事情
你就很容易
我覺得相對長大之後
會發現自己溝通這件事情
一直沒學會
不過這樣子說起來就是
你那時候也發現
了適合你的方式
就是至少我敢用權威
因為有些人在那個時候不敢
就是畢竟大家都同年
都同輩
我要用權威同學會不會討厭我
但是你那時候
所以看起來對你
來說把事情做好
跟我要被喜歡
你比較在乎把事情做好的件事
我覺得相對是這樣子
那所以這
ㄧ件事情好像也讓你在
有時候會有很多掙扎
跟一些別人的意見
別人的想法進來的時候
是不是對你來說這個
我要把事情做好
我的目標是什麼
是不是其實給了你很大的力量
那好像是一種相對
因為有些人他們比較選擇
他需要群體的一種溫暖
然後
當然在這個狀況底下
有時候回頭看到另一個方向
你會發現自己已經離那個人設
太遙遠了
那如果已經去不了那邊的話
可能還是繼續把事情做好
也會是一個放心
因為我相信這個世界上
這個社會上還是很多人
可能跟你是一樣的
雖然我們可能
彼此之間比較沒有溫度
但是至少我們一起做事的時候
會有某種舒服這樣子
那有時候會覺得寂寞
覺得冷嗎
有時候就是
因為比較抓在
權威位置上的時候
當然在進行事情的時候
我覺得會比較有魄力
然後做一些事情啊
決定大家會很清楚
就跟著你的方向走
沒有問題
但是可能結束就是下台之後
落幕之後
不一定這麼容易
跟大家打成一片
因為嚴格來說打成一片
工作就會很難做事
因為那個權威感覺會被削弱
這個兩難
你有遇到嗎
現在在劇團
我覺得這就隨著
那個社群軟體的發達
然後這件事情
可能小時候還會不太知道
你就是
但現在大家都很容易PO文
就發現某件事情結束之後
有一群人他們就一起去幹嘛
然後你不是在那個群體裡面的
可能一開始還是會有點在意
想說
欸 我這麼跟大家不親嗎
或是什麼的
但是後來我自己覺得
我自己生活裡的平衡是
其實我很喜歡做創作
一開始會去做製作
也是因為想做創作
然後所以創作對我來說是
另外一個自己陪伴自己的方式
就是在創作裡面
我好像可以消化掉滿多的情緒
然後可以把一些
我覺得很孤單或是傷心的事情
然後透過音符或是透過文字
就讓它排解掉
欸 那我會很好奇
雖然說好像
可能會有一群人
他們好像感情很好
然後可能不一定他們會找你
可是會不會也有人
被這樣的你吸引啊
那他們還是不來找我
哈哈哈哈
會不會
不一定能來找你
就是欸 我不是很確定
我現在去找你
到底是
是你會開心的事
還是會變成有點
在打擾你的世界
我覺得有可能就是
我朋友常常會說
或許你一直散發著一種
氣場叫大家也不要來接近你
或是他們就不會覺得說是可以
你是可以約的
或是你會想要出去玩的這種
所以像這種有時候會覺得啊
有一些遺憾的感受啊
有些寂寞的感受啊
或者是剩下的其他
包含你在做創作
或是看到一些
比如說像你說
看到一些韓國戲劇
或是一些社會的事件
那些
被勾起的一些情緒跟感受
對你來說是全部
都把它就是放進
戲劇創作裡面嗎
我覺得滿多時候是這個樣子
因為在做製作跟創作的時候
其實我們會遇到更多的人
就是無論是觀眾的反饋也好
我覺得
那些很不直接的交流
我覺得好像也是一個
擴大自己去認識
這個世界的方式
聽起來很讚耶
那我想要
回過頭來跟你聊一下
《有真與有真》這部戲
因為這一部劇它其實是改編
一個韓國很暢銷的小說
然後我那時候在看
那個小說的介紹
跟就是這個劇的介紹的時候
我發現這一個劇
本身它其實是一個
就是
你可以當然可以說戲劇治療
但它其實是一個
相當沈重的主題
可不可以請芯慈
幫我們介紹一下
有真與有真它是一個韓國的
青少年文學小說
然後它在講的是有兩個女孩
他們都叫有真
那他們在國中二年級
的時候重新相遇了
可是大有真就認
出了這個小有真
可是小有真不認得他
那
為什麼會這樣呢
其實是因為他們在童年在
幼稚園的時候
都發生了所謂的這個
兒童性剝削的事件
那兩個人就這樣走散
但是大有真跟
小有真他們的家庭
也就是他們母親對著
他們教育方式是截然不同的
大有真的媽媽就是
給了他很多的愛
然後告訴他說這不是你的錯
但小有真的媽媽
因為他在一個婆家就是很不被
祝福的婚姻裡面
所以他用的方式
是告訴小有真說
你什麼事情都沒有發生過
也就是說那樣的小孩後來在
成長過程裡面
也就真的遺忘了
所以當他們重新相遇
大有真認出小有真
小有真等於是被重新喚起了
這個記憶之後
他覺得他過去的人生好像都
活在一個謊言裡面
然後他突然明白了
為什麼他的媽媽總是
跟他有一個距離感
然後他那麼努力
的想要好好表現
把成績做好
其實就是為了就是希望
能夠得到他媽媽
多一點點的關愛
所以這一切對他來說是非常
破碎跟難受的
那大有真好像
看起來非常的爽朗快樂
但是他在交往了一個男朋友
然後結果後來他就是
男朋友要跟他分手
問了一下原因才知道說是那個
男生的媽媽說
希望他不要跟
這樣子的孩子交往
那對他來說
好像也是他媽媽
給他這個保護傘
也是瞬間就是崩壞了
原來不是我自己覺得沒事就好
這個社會並不是這樣看我的
大概是一個這樣的故事
對這個故事真的
層次感非常非常深
而且我在看的時候就是感覺到
他其實談的不僅是
兩個孩子的創傷
還包含他身邊的人
怎麼應對這件事
跟這個社會怎麼看這件事
所以三個層次的東西其實是
非常非常複雜的
但是我有看
這一部劇跟這個小說
他其實是走一個
比較療癒的部分
所以這個療癒的部分就是
可不可以請芯慈
為我們介紹一下
是怎麼樣去呈現呢
其實這個戲是在韓國
先被改編成了音樂劇
然後如果大家有去看小說的話
最後會知道說其實這個小說是
也是作者跟自己療癒
跟和解的一個過程
因為那是他女兒
曾經發生過的事件
然後他身為一個母親對他來說
這個也是非常難受的一件事情
那在音樂劇這個改編的時候
韓國的編劇還有導演
他們其實花了蠻多時間想
要怎麼樣去做這件事情
因為這樣的題材
他其實很容易帶給
有相同經驗的人
創傷
他可能在那個看了當下
再次想起
會非常的不舒服
然後我覺得他們找到了一個
非常有趣的形式
也就是說他們讓這個小有真
他們是在成年就是
30幾歲的時候
然後他們再次相遇
然後整個場景像是
一個戲劇治療的過程
他們透過說故事去演
曾經發生過的事情
重新回到過去的時光
然後他們演彼此的母親
然後甚至在最後
他們演自己的母親
透過扮演那個角色說那些話
去理解那個當下那個人
他可能的心境是什麼
藉由這樣的過程去療癒自己
所以我比較好奇的就是
即使是這樣
因為他有講到故事
有講到一些情節
有一些狀態
然後甚至會有一些
身邊的人的陰影
這對於受過類似創傷的人來說
在他進入這個場域
然後再加上黑黑的場景
然後感覺是有點真空
我跟這個舞台的
關係的感覺的時候
那個場景的確有可能會喚起
他們的一些什麼
有遇過就是有觀眾
有這樣的反應嗎
然後有類似處理
就是在韓國那邊
他們曾經有處理
過這樣的狀況嗎
我覺得整個戲的在設計上面
我覺得他已經
盡可能避開這些可能性
細節
是
譬如說像這個戲裡面
沒有出現任何一個男性的聲音
就是他不只是兩個女生
去演這個戲而已
他當然有出現男性的角色
譬如說大有真的男朋友
但是他...
他連聲音都沒有發出來
然後真正幼稚園發生
的那個事件的時候
大部分都是用代稱去講
他就只有那麼一次在一個
大有真的受到關於
媽媽的這個打擊的時候
他唱到的歌詞也沒有講說
他突然想起來
那一天就是那個
呼吸的聲音離他很緊
其實他就是也是用比較相對
身體感受的方式就帶過了
沒有具體事件發生是什麼
因為對一個小孩來說
他可能其實也
不知道發生了什麼事情
所以其實可以
我會問這個問題是因為
我在猜可能有一些人對這一個
就是題材很有興趣
但是很擔心進去的時候
會不會承受太重
而難以消化的情緒
因為即使自己沒有
發生這樣的事情
進去看到也擔心
會有替代性創傷
但我聽芯慈這麼說
其實在這一些設計上
都非常的謹慎小心
盡可能讓大家去思考
跟去感受這件事情
說這些人的心情
而不是重新再去
面對這一個創傷的過程
對 我覺得他講的比較多
都是發生的那件事情之後
這些人所經歷到的事情
他們怎麼去面對
怎麼去回顧那個當下
其實我在看這個就是故事介紹
有時候就講到小有真
的媽媽是用
就是把它關起來的方式
把這個記憶關起來封閉起來
沒有發生就沒有傷害
用這種方式來處理
我發現這個
其實是一個亞洲社會
其實不能說亞洲社會
我覺得有蠻多比較
傳統保守的社會
很習慣用這個方式去處理
一些關於像這種創傷
家庭秘密的方式
就是你不要想就好了
不要再提了 不要再怎麼樣了
然後對於受到創傷本身的孩子
有時候在長大之後
非常難消化這件事
會覺得你這樣做好像是我的錯
在這句裡面也有
談論到這個部分
有 就是當小有真想起來之後
然後他因為他跟媽媽的關係
就是很疏離
所以他沒辦法直接去問媽媽
所以他決定去問外婆
然後外婆就有跟他講
就是對啦 是有那件事情
他那時候就可能
小朋友他就忘記
他們就想說 那忘記也好
就沒發生過也可以
但是外婆可能心裡又會覺得
可是你好像也要記得
就是記得的話你才會小心
所以小有真就爆炸了
他就會覺得
那如果不是我說
因為壞人做的事情
那為什麼會要我小心
所以我覺得在這事情裡面
他其實也處理了
包括這整個社會
比較保守或是老一派的人
他們怎麼樣看這樣的事情
其實這都是
因為那些觀念然後影響了
受到這樣創傷的人
在面對這個社會的眼光的時候
他們所經歷的其實
所謂的就是第二次的傷害
沒錯 因為
這件事情最麻煩的地方
就是當這件事情變成
我必須要收起來的秘密的時候
那個羞恥感跟羞辱感
就會到我身上
而不是到加害者的身上
所以當他又不能消化
甚至不能理解
因為對於孩子來說
這種創傷這麼大
其實是在他們的情緒經驗
跟他們的日常經驗
其實是非常難以消化理解的
然後父母如果又沒有當那一個
幫助他們消化理解的容器
對於孩子來說
在面對日後
這個創傷經驗的重現
他真的很容易會變成是一個
他無法跨越的高牆
然後我覺得人是這樣
遇到你過不去的事情的時候
就是你要是
沒辦法打破那個東西
你沒有辦法消滅那個東西
你最後就會消滅自己
你就會把所有的問題
所有的困難
所有的狀態回到自己身上
然後你就會
你過不去
你就跟自己過不去
我覺得那個狀況
是非常非常明顯
因為戲裡的小有真也是這樣
就是當他發現原來
他都活在一個謊言之後
然後說了那些話之後
他其實也就是
選擇一個自我墮落
就是一個班上的模範生
然後他決定他就是去跳舞
逃課
然後抽菸
還是希望刺激他媽媽嗎
對
我覺得一個好像
也有可能是刺激
但另外好像也有一種就是
因為當這些記憶被喚起
沒有人站在我這一邊
那個孤獨感是很深的
這麼大的創傷
我記起來他了
但是我身邊完全沒有人
可以消化這個東西
他就直接
之前長怎樣
現在就是長怎樣壓到我身上
然後更何況
小時候我還可以不懂
長大之後我可能已經懂
這些東西社會的意義是什麼
然後對我的意義是什麼
所以當我這個痛苦
太難以消化的時候
去跳舞啊 抽菸啊 喝酒
他某方面也是幫助我麻痺感覺
對 一個方式
所以戲裡其實那一段
我覺得他意象是很美的
因為叫做
Icarus
大家知道 Icarus就是
那個神話裡面
然後還有一個蜜蠟
的翅膀飛到天上
他爸叫他不要飛太高
不然他就會被太陽曬到翅膀
融化就會墜落
然後那一段舞蹈
就是小有真在唱這樣的心情
就是他現在好想要逃離這個
他想要離開這個地表
但是他知道自己最終
還是會墜落 摔在地上
好有意象 但是好難受的感覺
我在看那個
他描述說必須要讓小孩忘記
這個東西的時候
我想到我以前讀過一本小說
一個國外的小說
他講到就是
也是一樣就是
有一個女孩他遭受到
一樣就是性創傷的事件
然後那時候他年紀還很小
那可能比較接近青少年的年紀
然後他媽媽就覺得
這個事情實在是
對他來說實在是太殘忍了
然後他的日後的人生
可能會因此受到很大的傷害
剛好那個時候有一個技術
可以讓你可以抽取你
某一段時間的記憶
讓你的記憶可以消失
然後所以他們
他爸媽就帶他去做的這個技術
然後可是在他發現就是
這個這個女孩就發現一件事情
他跟他的身體
他的情緒感知
跟他的身體是分開的
他們是解離的
就是他常常會突然在某些情況
感覺到很緊張很害怕
或是
有一些創傷反應
可是他的頭腦是
跟不上
完全不能理解
為什麼會有這些東西
為什麼有這些事情
然後後來就衍生出
非常非常多的部分
然後我再看這一個小有真
的故事的時候
我就在想哇這個
這個狀況其實很像就是
把一個東西封印起來
然後努力
因為要離這一個
不好的東西遠一點
所以我一定要變得很好
就他還沒有選擇
你要離這個不好的東西
你要變得越好越好最好
你才可以離那個
你心裡認為這個東西
等你有這個東西的
你是有瑕疵的
的那個你遠一點
才是最重要的
可實際上不是這樣的
因為當你離越遠的時候
你忍不住回來
真的知道而回來看這一個
你的時候
你如果就是覺得他是有瑕疵的
而你又
為了要遠離這個瑕疵
你把自己變得
你想像中很好的樣子
你看到這個你一定會崩潰啊
可是並不是因為他有瑕疵
也不見得你現在有多好 對不起
哈哈哈哈
但是我的意思是你
原本努力的那一些
你就覺得全部都沒有用
我覺得這是一件最恐怖的事情
就是他在他就是在
無論你變成什麼樣的你
他都還是你的一部分
對但是如果我在
很希望一切都很完美
讓小孩不要受傷的父母
可是又沒有能力去陪
小孩度過這個困難
或是甚至他自己
就是這樣要求自己的
因為例如說你說
媽媽他的狀態是
他如果不完美
他不完美就會被挑剔
所以不完美
這件事情對他是很可怕的
嗯我覺得好像最
最重要的
一件事情是真的不要把
完美這件事情當作一個追求
因為就沒有
那這個社會如果一直
讓
受害者感受到是
發生的那樣的事情是
我就不完美了的話
有這樣的觀念的話
那好像這個事情
就會變得很誤解
沒錯
而且如果這一些情緒是
我們大家都能夠去理解
根據這個社會有比較足夠的
情緒的教育的一個
底蘊讓我們可以去
消化這個東西的時候
我們才不會總是要
受害者說哎呀沒關係啦
不要再講了
你們不要一直講這個東西
其實我們在講說你
不要講那個東西
很多時候其實我們很難消化
那個負面情緒
所以我們想逃跑
好像在做這個戲的時候
我身旁有一個男性朋友
然後因為他也有女兒
所以他那時候就
我蠻意外就是
他支持我做這個作品
他說他的感受上是
當這個社會能夠
談論這件事情的時候
我們也才能夠真的去保護這些
受害者
對因為我們真的沒有辦法去
防範壞事
壞人要做壞事的這件事情
但我們好像能夠
試著努力讓自己可以成為那個
可以接住有真們的溫暖的手
是
而且如果當這個社會
的態度是這樣的時候
有真本身要接住自己
的可能性也會變高
當這件事情他不再是
就是一個很大的羞辱
所以我之前想過一個問題就是
如果有一個人他出去外面
被暴打一頓
是暴力相關的
他可能會願意講出
自己被暴打一頓這件事
但是一旦只要跟性
或是跟關係暴力有關的事情
說出來本身
這件事情就會有羞愧感
原因是因為這件事情
他不僅僅跟性有關
本來就是社會對女性的一些
箝制這些東西
甚至對男性也是因為
你今天被性暴力這件事情還
包含權利位階
你是比較低等的那一個
甚至他還會被加上就是
是不是你做了什麼
人家才會這樣對你
然後或者是說像關係暴力也是
是不是你做了什麼
所以他才會引發對方這樣對你
不然為什麼他不是
對別人是對你等等
我覺得這些東西都會讓我們有
一個誤解認為
這一個暴力的事件
是好像是我造成的
可是實際上是這個暴力事件
本來就是不應該的
是
所以這個戲裡面蠻多時候
我覺得他想要講的這件事情
也就包括於說
我們旁邊的人該怎麼做
其實我覺得這個戲後來有想要
讓大家理解一件事情就是
大小有真的媽媽他們其實
雖然事情不發生在自己身上
發生在大小有真的身上
但媽媽們一樣不知道
怎麼處理怎麼面對
是的這絕對是因為
那一定是既驚嚇又心疼
又擔心又害怕又生氣
又非常多複雜情緒
更何況他們還是那個
應該要比較有力量的人
所以那真的是非常
非常痛苦的一件事
所以我也
我也完全相信大有真
的小有真的媽媽
他們都用他們那個
時候能夠處理的方式
去處理這件事情
所以這部劇
真的是一個非常深刻
我其實在看了一些介紹的時候
我個人非常非常有興趣
也非常喜歡
在這裡真的非常推薦大家
可以去劇場
就是直接的現場觀看
有真與有真這部片
我也會去看哦
那我是不是可以請
就是芯慈簡單的說一下
這一部劇他可能上映的時間
更會在哪裡上映
呃我們今年會在
台北高雄台中都演出
那台北的話是在
3月13號到22號
在「藍盒子」
然後高雄是5月16到17
在「衛武營的戲劇院」
然後台中是6月6號7號
在「歌劇院的中劇院」
聽起來就是在很多就是
不管是台北台中跟高雄朋友
你們都可以看到這一部劇
所以歡迎大家就是如果你對
這一部劇有興趣
購票資訊跟一些戲劇的介紹呢
可以看我們的資訊欄 這一部劇
我非常推薦給大家
希望大家可以到
劇場好好的支持一下
然後最後啊
我想要請芯慈做一件事情
你已經你知道我要講什麼
因為剛剛我們有跟
芯慈先打個預防針
就是因為你的
其實你的生涯也很
也很特別
因為當你開始從大學畢業
那時候開始在想
我可能不會走
就是演奏者的過程
你走了就是劇場
行政啊這些東西
其實已經開始就是
決定了你開始在思考
也許你要做一些其他的部分
就是可能是比較
統籌啊幕後的事情
那在這個過程中一定
有非常非常多就是
自我懷疑啊
然後還有就是並非你的工作
並非非常非常主流
就是在台灣的社會父母會鼓勵
小孩去做的事情
所以在這裡我就想要請你就是
可不可以給我們
30歲40歲的朋友
或是我們所有的朋友
就是因為你的年紀
跟我沒有差很多
所以我們之前有一集
叫做40歲前
你應該要知道的事情
所以不管是給
30歲的自己也好
或給40歲自己
我想要請你可不可以分享一些
你覺得你希望你自己在
40歲或30歲之前
應該要知道的事情
我覺得
首先很重要的事情是你要喜歡
你在做的事情
然後我覺得這是我
可能很幸運的地方
雖然大家會常常會說
什麼做劇場很辛苦
但我覺得相對也有
很多很快樂的時候
因為
雖然可能說起來就是說我說
我不太是那種
跟大家打成一片的人
但我也利用了我的工作強迫
大家跟我一起
要一起玩
要一起做東西強迫
大家一起做點什麼
對我覺得首先其實
人生很大部分的時間
一個是你跟你的
家庭相處在一起
然後你大部分的生活裡面
工作其實佔了很長的一個時間
然後能夠在工作
裡面獲得你的快樂
我覺得是最棒的一件事情
太好了
然後再來就是我覺得
對我來說也非常困難
就是真的喜歡自己的這件事情
其實是非常不容易
因為尤其你可能對
自己有很多要求的時候
你就更多時候會
因為自己出的一些錯
然後
覺得相對的不是那麼開心
可是
我覺得
但我又相對容易獲得快樂
我只要去找好吃的東西
或是
我每天最大的消遣就是
忙完之後然後躺在床上
可能
我接下可能要去哪一個地方
我就打開那邊地圖
然後點開所有地圖上的餐廳
開始不停的存
覺得很開心
就是
找到一個可以讓自己比較容易
恢復電力的方式
可以安撫自己
可以恢復電力的方式
然後跟找到
不是很多、但是可能
一兩個
朋友也好 對你來說是樹洞
的存在也好
讓你可以把真的
比較辛苦的時候
然後能夠去分享
那我覺得
劇場
或是看音樂劇
這件事情對我來說
可能就很像這個樹洞
因為現在生活非常的忙碌
其實我們都被手機給綁架
就是你很難
逃脫
就是只要有手機你可能就逃離
不了工作或什麼
但是
進到劇場這個
所謂黑黑的空間裡面
你至少在
這兩個小時之間裡面
你可以把手機收起來
然後你去感受
舞台上的演員
甚至你
身旁的觀眾
你們在同一個空間裡面
呼吸然後分享同一個故事
可能現在舞台上的
角色
他跟你有同樣的煩惱
然後你可以跟他共感這一段
哭鬧的時光也好
你可能在看完戲之後
得到一些解答也好
或是沒有
但是你跟他一起
抒發某些情緒也好
然後就是
我覺得可能劇場
吸引我最大的一個原因吧
聽你這樣講的時候
我就想起那時候
就是每次去看音樂劇跟歌舞劇
那時候很感動
很感動的那個部分
就是我自己也就是
對於這一個去劇場
看劇的這一個事情
覺得是一個非常非常好
可以自我療癒的一個方式
好的
今天真的很感謝芯慈
也謝謝芯慈
就是接受我無理的要求
我為大家分享了就是
30歲 40歲以前
希望我們自己可以
為自己做到的事情
好的
那再次推薦
《有真與有真》
提醒大家資訊
都在我們的資訊欄
如果你們喜歡我們今天的分享
歡迎按讚訂閱開啟小鈴鐺
如果是 Podcast 的朋友
可以給我們五星好評留言
我都會看哦
好的
那麼
周慕姿放心說 我們下次見囉！
拜拜